# Лабораторная работа №6
**вариант:** 12999

**Сборка:**
```
gradle :client:shadowJar #компиляция клиента
gradle :server:shadowJar #компиляция сервера
```
Получившиеся артефакты будут лежать в `./client/build/libs` и `./server/build/libs` соответственно.

**Запуск:**
```
java -jar ./server-all.jar <имя_csv_файла> #сервер
java -jar ./client-all.jar <адрес_сервера> <порт> #клиент
```
**Текст задания:**

Разделить программу из лабораторной работы №5 на клиентский и серверный модули. Серверный модуль должен осуществлять выполнение команд по управлению коллекцией. Клиентский модуль должен в интерактивном режиме считывать команды, передавать их для выполнения на сервер и выводить результаты выполнения.

## Необходимо выполнить следующие требования:

Операции обработки объектов коллекции должны быть реализованы с помощью Stream API с использованием лямбда-выражений.

Объекты между клиентом и сервером должны передаваться в сериализованном виде.

Объекты в коллекции, передаваемой клиенту, должны быть отсортированы по размеру

Клиент должен корректно обрабатывать временную недоступность сервера.

Обмен данными между клиентом и сервером должен осуществляться по протоколу TCP

Для обмена данными на сервере необходимо использовать потоки ввода-вывода

Для обмена данными на клиенте необходимо использовать сетевой канал

Сетевые каналы должны использоваться в неблокирующем режиме.

### Обязанности серверного приложения:
* Работа с файлом, хранящим коллекцию.
* Управление коллекцией объектов.
* Назначение автоматически генерируемых полей объектов в коллекции.
* Ожидание подключений и запросов от клиента.
* Обработка полученных запросов (команд).
* Сохранение коллекции в файл при завершении работы приложения.
* Сохранение коллекции в файл при исполнении специальной команды, доступной только серверу (клиент такую команду отправить не может).

Серверное приложение должно состоять из следующих модулей (реализованных в виде одного или нескольких классов):
1. Модуль приёма подключений.
1. Модуль чтения запроса.
1. Модуль обработки полученных команд.
1. Модуль отправки ответов клиенту.

Сервер должен работать в однопоточном режиме.
### Обязанности клиентского приложения:
* Чтение команд из консоли.
* Валидация вводимых данных.
* Сериализация введённой команды и её аргументов.
* Отправка полученной команды и её аргументов на сервер.
* Обработка ответа от сервера (вывод результата исполнения команды в консоль).

Команду save из клиентского приложения необходимо убрать.

Команда exit завершает работу клиентского приложения.

**Важно!** Команды и их аргументы должны представлять из себя объекты классов. Недопустим обмен "простыми" строками. Так, для команды add или её аналога необходимо сформировать объект, содержащий тип команды и объект, который должен храниться в вашей коллекции.

### Дополнительное задание:
Реализовать логирование различных этапов работы сервера (начало работы, получение нового подключения, получение нового запроса, отправка ответа и т.п.) с помощью Log4J2

## Отчёт по работе должен содержать:
* Текст задания.
* Диаграмма классов разработанной программы (как клиентского, так и серверного приложения).
* Исходный код программы.
* Выводы по работе.

## Вопросы к защите лабораторной работы:
1. Сетевое взаимодействие - клиент-серверная архитектура, основные протоколы, их сходства и отличия.
1. Протокол TCP. Классы Socket и ServerSocket.
1. Протокол UDP. Классы DatagramSocket и DatagramPacket.
1. Отличия блокирующего и неблокирующего ввода-вывода, их преимущества и недостатки. Работа с сетевыми каналами.
1. Классы SocketChannel и DatagramChannel.
1. Передача данных по сети. Сериализация объектов.
1. Интерфейс Serializable. Объектный граф, сериализация и десериализация полей и методов.
1. Java Stream API. Создание конвейеров. Промежуточные и терминальные операции.
1. Шаблоны проектирования: Decorator, Iterator, Factory method, Command, Flyweight, Interpreter, Singleton, Strategy, Adapter, Facade, Proxy.